---
author: おーせ
pubDatetime: 2024-12-31
title: 2024年の振り返り
slug: looking-back-for-2024
featured: false
draft: false
tags:
  - 振り返り
description: 2024年の振り返りについて
---

## はじめに
早いことに2024年が終わろうとしているので簡単に振り返れたらと思います。<br />
正直自分としては若干不甲斐ない1年だったので、これを糧に来年以降頑張っていけたらと思います。

## チャレンジできたこと
チャレンジできたことは多かったのかな、と思います。

### 複数の言語にチャレンジできた
転職後の実務経験も含めて以下の技術に手を出せたと思います。<br />

- Ruby・Rails <- New!
- Python・FastAPI
- React・Next
- Vue・Nuxt <- New!
- Go（個人学習で少しだけ） <- New!

新しい言語の勉強は他の言語と比較とかできるので楽しく個人的には好きです。<br />
Railsは個人開発で作成したバックエンドをリプレイスさせるなどして実務の訓練をしました。<br />
Vue・Nuxtは実務の中でキャッチアップして最低限は理解できているくらいのレベル感です。<br />


Goはほんの少し齧ったくらいです。今までRubyやPHPなど動的型付けの言語ばかりやっていたので、静的型付け言語を学習したいと思っていました。<br />


中でもGoとRustは興味があったのですが、まずはGoを選択して学習してみました。以下教材のキャッチアップのほか、Go（echo）・Next.jsでTODOアプリを作って勉強している最中です。<br />

- [APIを作りながら進むGo中級者への道](https://techbookfest.org/product/jXDAEU1dR53kbZkgtDm9zx?productVariantID=dvjtgpjw8VDTXNqKaanTVi)



また、以下のオライリー本を年末に購入したので年末年始で学習頑張りたいです。

- [初めてのGo言語](https://www.amazon.co.jp/dp/4814400047?tag=maftracking515946-22&linkCode=ure&creative=6339)


Goは学習が進んでアプリ実装できるくらいのレベルになったら副業とか個人開発とかやってみたいですね。


### 個人開発
何かしら自分の開発したポートフォリオを持っていたくて一つ作りました。（正確には作っている最中ですが、、、）

URL: https://gahack.net


概要としてはお題に即して絵を描いて投稿する絵のSNSみたいな世界線を目指しています。<br />
未経験の時に作成したポートフォリオを以下の技術スタックで作成しています。

【バックエンド】
- Ruby 3.3
- Rails 7.1

【フロントエンド】
- TypeScript
- Next.js 14

【インフラ】
- GithubActions
- Heroku
- Vercel
- Cloudflare（DNS・R2（ストレージ））


これは後悔しておらず作り込んでいる状況です、楽しいのでそれでもいいのですが、良きタイミングで公開・周知したいです。

来年はアイデアを1つだけでもポートフォリオとして作成したい気持ちが強いので頑張りたいです。

### 転職
8月に新たな会社に転職しました。<br />


使用技術はRails・Nuxtで使用しており、不動産ドメインのVerticalSaaSを開発しています。<br />
年内人間関係的な意味で慣れるのが大変でしたが、根気強くやっていきたいです。大きな開発タスクも多いので、来年はスピード感を持って開発していきたいと思っています。

## よかった点
以下の点は良かった、と思います。

### 実装はたくさんできた
個人開発もそうですし、色々手を動かして技術の検証をやれたのは良かったです。<br />

また、実務でもPRレビューに入ることが多くなり、コードベースで挙動をイメージできるようにもなりました。<br />
仕事でも個人でも開発の機会は多く、純粋に実装力は向上した1年だったのかな、と思います。

### 新たな技術領域にも手を出せた
興味の赴くままに新たな技術に手をだすことで学習のモチベーションの維持・向上に役立ちました。<br />
純粋にプログラミングが今もとても楽しい状態であるのは、キャリアについて真面目に考えつつも興味の赴くままに学習し続けることを大切にしたからだと思います。

## 反省点
以下の点が2024年の反省点になります。

### 完遂できたことがあまりなかった
どれもつまみ食い的にやってしまったので、深堀って専門領域を作ることはできなかったです。<br />


元々自分は1つのことに期間を設けて腰を据えて取り組むことが苦手なので、そこも克服したいですね、来年は自分の専門とすることができる領域を見定めてしっかり腰を据えて磨いていきたいです。

### 技術書のインプットが少なかった
実装ばかりやって、技術への体系的な理解に時間を注げなかったです。<br />


これは上記の「完遂できたことがあまりなかった」に繋がるとは思いますが、実装ばかりで論理的な理解、体系的な理解に注力する時間をあまり確保できませんでした。<br />


来年はバランスを取って学習できたらいいなぁ、と思います。

## これからについて
反省が残る2024年とは言いつつも、プログラミングは相変わらず楽しく毎日コードは書いてます。<br />


来年は以下のことを心がけ自分の成長を加速していきたいところです。

- 外部イベントに参加して刺激を受けたり、知見を吸収する機会を作りたい
- 技術書のインプットにも時間を確保する。
- 難しい実務のタスクにもチャレンジする。

以上となります！ <br />
2024年もありがとうございました！来年もよろしくお願いいたします！
